Первые предположения о существовании резонансного рассеяния в атомах появились в работах английского физика Дж.У.Рэлея, 
===
а первые эксперименты в этом направлении осуществил известный американский физик-экспериментатор Р.У.Вуд в 1902–1904 гг. Для объяснения резонансного рассеяния он применил механические аналогии.
===
Явление резонансной флуоресценции было хорошо объяснено пришедшей на смену старым представлениям теорией Н.Бора (квантовая модель атома). Атом, переходящий из возбужденного состояния В в основное состояние А, испускает фотон строго определенной частоты. Когда такой фотон проходит через газ, состоящий из тех же атомов, что и излучатель, он может поглотиться, вызвав переход одного из атомов мишени в состояние В. Через небольшой промежуток времени этот возбужденный атом мишени в свою очередь распадается, испуская фотон той же частоты. Таким образом, первичное и вторичное излучение имеют одинаковую частоту, однако процессы поглощения и последующего испускания фотона независимы, и между падающей и испускаемой волнами не существует определенного фазового соотношения.
===
Мысль о том, что энергетические уровни ядер подобны электронным уровням атомов и переходы между ними по постулату Бора сопровождаются излучением или поглощением, впервые прозвучала в работах английского физика Ч.Д.Эллиса в начале 1920-х гг. 
===
В конце 1920-х гг. поисками соответствующей ядерной резонансной флуоресценции занялся швейцарский фотохимик Вернер Кун, с 1927 г. работавший в Германии. Он показал, что явления атомной и ядерной резонансной флуоресценции кажутся чрезвычайно сходными, однако между ними есть существенные различия, делающие опыты на ядрах гораздо более сложными.
===
В результате лишь в 1950 г. ученым удалось наконец впервые осуществить успешный эксперимент на ядрах золота-198 и разобраться в тех препятствиях, которые существовали на этом пути. 
===
Окончательно эта проблема была решена лишь Мёссбауэром.
===
Среди множества теоретических построений привлекает к себе внимание стереотип модели атома Бора – «оболочечная» модель атомного ядра М.Гёпперт-Майер и Х.Йенсена, лауреатов Нобелевской премии по физике за 1963 г. Согласно этой модели нуклоны в ядре располагаются на определенных энергетических уровнях, преимущественно парами с антипараллельными спинами (принцип Паули), а переходы между уровнями сопровождаются испусканием или поглощением гамма-квантов. В отличие от электронных уровней состояний атомов или молекул возбужденные состояния ядер живут недолго (порядка характерного «ядерного времени» ~10–23 с), и, значит, неопределенность в энергии уровней должна быть очень большой в согласии с принципом неопределенности Гейзенберга2.

Все это имело бы значение только для ядерной физики, но никак не для структурной органической химии, да, вероятно, и не для химии вообще, если бы не одно важное обстоятельство. А именно: существуют и долгоживущие возбужденные ядра, избыток энергии которых проявляется далеко не так быстро, как при обычных переходах нуклонов из одного состояния в другое. Такие ядра называют изомерами, они имеют те же зарядовые и массовые числа, но другую энергию и другое время жизни. Открыли ядерную изомерию О.Ган (1921) при изучении бета-распада тория-234 и И.В.Курчатов с сотрудниками Л.В.Мысовским и Л.И.Русиновым при наблюдении искусственной радиоактивности ядер брома (1935–1936). Теория ядерной изомерии была разработана К.Ф. фон Вейцзеккером в 1936 г.
===
Именно время жизни метастабильных состояний ядер (изомеров) играет ключевую роль в формировании спектральных линий гамма-спектроскопии. Согласно тому же принципу неопределенности Гейзенберга неопределенность в энергии уровней, а значит, и естественная ширина спектральной линии должны быть исключительно малыми. 
===
В частности, простой подсчет на примере изотопа железа-57 показывает ничтожно малую величину, порядка 5–10–9 эВ. Именно эта беспрецедентная узость спектральных линий стала причиной неудач всех работ до Мёссбауэра.
===
Так, уже в 1951
г. П.Б.Мун из Бирмингемского университета (Англия) предложил компенсировать отдачу ядер при излучении путем механического перемещения источника при его движении навстречу ядрам приемника. 
===
При этом кинетическая энергия движения источника складывается с энергией гамма-кванта, и, следовательно, можно подобрать такую скорость, при которой полностью восстанавливается условие резонанса.
===
Но несколькими годами позже Мёссбауэр для решения этой проблемы неожиданно нашел более простой способ, в котором потеря на отдачу с самого начала предотвращалась. 
===
Ученый добился флуоресценции гамма-лучей, используя в качестве их источника атомы радиоактивного изотопа металла иридия-1913.

В последующих экспериментах (вслед за иридием были изучены другие объекты: 187Re, 177Hf, 166Er, 57Fe и 67Zn, в которых также наблюдалось резонансное поглощение без отдачи) Мёссбауэр окончательно подтвердил правильность объяснения наблюденного им эффекта резонансной гамма-флуоресценции без отдачи и в то же время дал основу экспериментальной методики всех последующих исследований этого явления.
Изучая смещения линий испускания и поглощения, можно получить крайне полезную информацию о строении твердых тел. Сдвиги могут быть измерены с помощью мёссбауэровских спектрометров (рис. 2).
===
Источник гамма-квантов с помощью механического или электродинамического устройства приводится в возвратно-поступательное движение со скоростью относительно поглотителя. С помощью детектора гамма-излучения измеряется зависимость от скорости интенсивности потока гамма-квантов, прошедших через поглотитель.
Все эксперименты по наблюдению мёссбауэровских спектров сводятся к наблюдению зависимости поглощения (реже – рассеяния) гамма-квантов в исследуемом образце от скорости движения этого образца относительно источника. Не вдаваясь в подробности устройства различных экспериментальных установок, следует отметить, что классическая схема мёссбауэровского спектрометра включает следующие основные элементы: источник излучения, поглотитель, система движения источника относительно поглотителя и детектор.
===
???
===
В минералогии эффект Мёссбаура применяется главным образом для определения структурного положения ионов Fe и определения степени окисления железа.
===
Несомненно, следует упомянуть также другие достаточно перспективные применения метода мёссбауэровской спектроскопии. Прежде всего данный эффект стал полезным инструментом для решения целого ряда задач физической химии полимеров, в частности проблемы стабилизации полимеров. Его также используют в качестве анализатора в методе меченых атомов. В частности, были проведены эксперименты по изучению метаболизма железа, включающегося в эритроциты млекопитающих и в митохондрии бактерий.
===
Конечно, метод мёссбауэровской спектроскопии не столь широко применяется в химических исследованиях, как, например, известные методы ЯМР, инфракрасной и масс-спектроскопии. Это связано как с малой доступностью и сложностью оборудования, так и с ограниченностью круга объектов и решаемых задач. Ведь сам эффект наблюдается на ядрах далеко не любых элементов и изотопов9. Однако его применение весьма актуально в сочетании с другими методами исследований, особенно радиоспектроскопией.
Back to now
Choose Files
More
