### Что такое экзистенция?

Чье либо конкретное существование, бытие.

### В чем суть основного тезиса экзистенциализма?

Человек не создан ради какой-то высшей и благой цели. Человек постоянно
находится в незаконценном состоянии и отвественность за то, каким будет человек
в будущем лежит на каждом конкретном человеке. Человек создает себя сам.

### Что значит, по Сартру, быть добросовестным?

Вероятно в переводе, который я читал, слово добросовестность трактуется как
честность. Сартр называет честным человеком того, кто не прикрывает свои
действия страстью или судьбой. Человека, который отдает себе отчет в том, что
все совершенные им поступки это его личный, осознанный выбор и он сам строит
свою жизнь. Хорошо это видно на примере того, что трус является трусом не
потому, что он таким родился или его таким воспитало общество, а потому что он
сам своими действиями выбрал быть трусом. Т.о. честный тот трус который не
говорит, что он трус по каким-то причинам, но тот, который отдает отчет своим
действиям и понимает что если он трус сейчас, то это не значит что он будет
трусом завтра.

### Действительно ли экзистенциализм – это гуманизм? В каком смысле Сартр
### употребляет понятие гуманизма в названии статьи?

Гуманизм -- это когда человек существует в человеческом мире а не замкнут в
себе. Человек находится вне себя самого.

### В чем отличие философии Сартра от философии Платона?

В первичности идеи или сущности и "материального" воплощения этой идеи. По
Платону существует мир идей и все мыслимые вещи, там существуют не смотря на
то, что их еще никто не создал (осмыслил). Сартр говорит, что любую идею
сначала, должен кто-то спроектировать, т.е. нет неизбежной предрешенности как
у Платона, а человек создает все исключительно благодаря своей воле.

### В чем Вы согласны (или не согласны) с Сартром?

### В чем, с точки зрения Шелера, состоит отличие принципа, делающего человека
### человеком, от «естественной эволюции жизни»?

Главное отличие человека от животного в наличии "духа".
### Какие важнейшие характеристики человека выделяет Шелер?

Проявление таких чувств как доброта, любовь, блаженство, раскаяние, отчаяние,
удивление и др. Для человека стимулом к действию является не только оптическй
стимул или желание удовлетворить физические потребности.

## Заметки про Шелера

Очень негативное впечатление от Шелера, он пытается использовать в качестве
аргументов ложные факты, очевидно из-за осутствия знаний в той или иной научной
сфере. Фактически это ни на что не влияет, но отпечаток от статьи остается
очень негативный, например "Растение, например, специфически реагирует на
интенсивность световых лучей, но не на разные цвета и направления лучей".
Очевидно, что разные растения по-разному воспринимают различные цветовые
спектры и это было известно в 80-х годах. Ну и вообще к чему упоминания этих
научных фактов, возможно в 80-х это все считалось верным, но вряд ли.
Сравнивает инстинкт с электронами и квантовой теорией (ЧТО?).

Бескорыстная симпатия -- почему нет у животных?

> А. Гелен – известный немецкий антрополог писал, что, сопоставляя животного и
> человека, Шелер сформулировал проблему человека не как проблему зоологии или
> физической антропологии, а как философскую проблему, которая состоит в том,
> что Шелер истолковывал биологическую, телесную природу человека в
> непосредственной связи с его душевно-духовным и разумным началом. Однако
> своей концепцией надвитальной и антивитальной природы духа как некоего
> потустороннего для реального мира и конкретного человеческого бытия, он
> фактически отрицает науку.
